 

“ ⁴ Parcarumet Ἄχλόος Homerus· mentionem uon ficis θοὰ vereorqme multis »ηοω mmmibm ι’,

allatis proelium ipsum nimis recedat. Ceterum Hesiodi descriptionem Homeri paefatam. ,
Sequitur, ut de pugna taurorum et leonum, quam Homerus, et de pugna aprorum et
leonum, quam Hesiodus descripsit, pauca dicam. Unde Hesiodus hanc descriptionem duxerit,

⁷ jam supra ostendi. Ad Homerum, quem etiam hac m re Hesiodus praecipue imitatus est, primum ’
“ respiciendum. Poeta in medias res nos inducit. Taurorum gregem, ubi primum in loca

pascua contendit, duo sunt agressi leones3 jam taurum lacerant3 quattuor pastores novem canes
concitantes, canes latrantes, sed non aggredientes leones taurum conservari non posse probant.
Omnia breviter, sed ita descripta sunt, ut imago existat pulcherrima. Poeta, ut varios taurorum
'colores designet, tauros ex auro et stanno formatos esse dixit, loca pascua ad flumen spectant3
flumen arundine circumdatum est3 pastores aurei conspiciuntur3 ut breviter dicam, omni signi-
ficationi aptum est adjectum epitheton. ”

· Multo negligentius Hesiodus pugnam aprorum et leonum descripsit. Nusquam enim
metallorum, ex quibus imago sit constructa, mentionem facit. Ceterum, ut Homerus, nos 'in
medias res rapit. Jam leo et duo apri prostrati sunt; tum et apri et leones, militum more,
instructa acie (v. 170) denuo pugnaturi sunt. Sed Homerus descriptionem pugnae taurorum et
leonum, quia ubique genus metallorum, ex quibus singulae figurae constructae sint, additis
epithetis aptis, adjecit, multo distinctiorem praebet.

Qua re confecta ad imaginem, qua Homerus chorum (vv. 590—605) descripsit, transea—
mus. Chorus simulacrum est chori, quem Daedalus, quum apud Minoem, celeberrimum 'illum
regem Cretensium, esset, Ariadnae, ejus filiae, instituit. Induti sunt linteo tenui juvenes, virgines
vestibus textis adspersisque oleis odoratis Virginibus sunt coronae pulchrae, aurei gladii
juvenibus cum telamonibus argenteis exstructi. Turba vero hominum saltantes circumdat eosque
admiratur. Tali modo Homerus nobis imaginem simplicissimam, sed venustissimam proposuit.
Quod ad Hesiodi saltationis descriptionem adtinet, quam cum descriptione urbis variis volupta-
tibus laetae conjunxit, quae supra (pag. 20) dixi, conferantur.

Si ad Hesiodi versus 147—167 respicimus, non universam ab Homero descriptam ima·
ginem invenimus, cum qua illam imaginem comparemuS, nisi Eridis et Κῆρος descriptionem
attulerimus (vv. 535— —540). Sed has res jam antea (vv. 249— 270) attigit, quo loco, quae
Homerus vv. 534—540 descripsit, imitatus est. Itaque hanc Hesiodi descriptionem solam consi-
deremus. Quam unde poeta duxerit, jam pag. 12 sqq. contuli. In imagine, quam in 'medio
scuto fuisse dicit, draconis simulacrum erat. Ille caput in terga retorsum habuit. ¹) Supra
ejus frontem minacem erat Eris homines ad pugnam inflammans. .Hactenus imaginis descriptio

patet3 sed poeta pergit:

[Ἐρις], σχετλίη, ἥ ῥα νόον τε καὶ ἐκ φρένας αἴνυτο φωτῶν,
οἵτινες ἀντιβίην πόλεμον Διὸς υἷϊ φέροιεν.

Poeta his versibus dicit, Erida eos mente atque animo privare, qui cum Hercule pugnaturi

 

essent. Sed nusquam inveni, Erida aliquem a pugna retrahere3 semper autem ad pugnandum ν

¹) cfr. Orid. metam. 111, 68:
»Ille (serpens) dolore ferox caput in sua terga retorsit«

