   

πῖ κ’ 2³ 'fi meamne-temus τ1. c. recte monuit et Homerus quum aliis locis -tum Jl. XI,
z ³ 11qu¹! probat hisce verbis:
§m * ·- ⁷ Ἀ ἔνθα ossio? ἤϋσε θεὰ [Ἔρις] μέγα ce, δεινόν τε

ὄρθι’, Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ’ ἑκάστῳ
καρδίῃ, ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.

Et jam v· 148 poeta Erida ad pugnandum incitantem dixit (κορύσσουσα κλόνον ἅνδρῶν). Qua
ro commotus versus 149—154 spurios 'esse puto, quia vv. 149—150 versui 148 repugnant, vv,
150 et 163 =iidem sunt, vv. 151-153 vero ad Homeri versus Jl. Ι, 3. Od. Ι. 161 sqq. XII,
45 sqq. formati videntur. Poeta imagini Tumultum, Terrorem , Homicidium adjecit. Interro-
gatur, quonam loco illas figuras positas esse cogites. Poeta quidem hac de re tacuit; equidem
eas cum Eride comites conjungi eum voluisse persuasum habeo. Versus sequentes (156—160)
certe spurii sunt. Nam primum iterum poeta mentionem facit Eridis‚ quamquam eam jam
v. 148 descripsit3 deinde quia, quod ad Κῆρα spectat, ex Homeri imagine urbis obsessae
(vv. 535—540) sumtum esse patet3 tum vero hi versuS, quoniam rerum nexus conservatur,
*optime expungi possunt. Etiam duodecim serpentes imago continet, quos Schlichtegrollius in
ejus margine ita esse ponendos arbitratur, ut ceterae figurae ab iis circumdentur. Poeta, quo
loco collocandi sint, non attulit3 itaque, ut imago quam pulcherrima existat, Schlichte-
grollio assentior.
Reliquum est, ut de versibus 164—165:

τῶν καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλει», εὖτε μάχοιτο
Ἀμφιτρυωνιάδης, τὰ δὲ δαίετο θαυματὰ ἔργα.

pauca dicam.
Sunt qui poetam hos versus ex imaginandi arte scripsisse intelligant, id quod minime

placet. Nam poeta ipse rem miram esse intellexisse videtur, quapropter addit: τὰ δὲ δαίετο
θαυματὰ ἔργα. Dentes fortasse erant mobiles, ut vibrando scuto striderent. Quae sententia
verbis εὖτε μάχοιτο Ἀμφιτρυωνιάδης probatum obstant vero illa verba, si poeta artificem
serpentes ad naturam tam accomodatos, ut visi sint stridentes, finxisse dicit.

Quibus expositis facile intelligitur, hanc imaginem obscuritate non carere. Sed hactenus.

Et Homerus scutum Achillis, et Hesiodus scutum Herculis Oceani simulacro circum- ⁷

datum fuisse dicit3 sed magnum inter descriptiones discrimen est.

Uterque poeta quo loco Oceani imago posita sit, designavit. Erat enim inter scuti '

marginem et figuras descriptae, qua in re interpretes quoque consentiunt. Hesiodus vero, sive
mavis, aliquis censor, addidit imagini olores, quorum alii canentes evolaturi sunt, alii summa ,
in taqua nant. Etiam pisces celeriter natantes adjecit, quos Jupiter ipse admiratur. Sic enim
scutum confectum splendidissimisque figuris ornatum conspicimus. Si hanc Hesiodi descriptionem
’011111 Homeri contulerimus, dubium non erit, Hesiodum Oceani imaginem haud inepte his, quas
attuli, figuris exornasse; nam tali imagine scutum Oceano quasi corona includitur. Sed
descriptio ,olorum et piscium jejuna apparet3 nam nusquam, ex quibus metallis singulae figurae
R consi-uictae sint, poeta affert, quorum Homerus fere ubique mentionem facit.

