 

rupta vero haec scuti Herculis desumo ἅμ’-ἶ ›yam Semnonum-alna Emi-{effi} manemus,
Muellerus, Iahnius, Har-tntum Deitoniux· affl ostenderunt. .
Jam vero ad alteram comparationis partem accedam. - Δ <
Hercules Cycno, Martis filio, et Marti ipsi occurrens, cumillis certate ‹leorovifl⁴ ‚Celeriter
‚ igitur sibi induit arma, quac poeta ordine describit, praecipue verosqopiosissimeque scutum. Tali
modo scuti descriptionem sequenteS, instantis pugnae fere obliviscimur, id quod in culpam poetae
verto. Multo melius Homerus qui nos in Vulcanis quasi inducit officinam, ut ipsi praesentes
videamus, quomodo opifex scutum fabricet. Officinam urentem, colles modo fortius modo lenius
- flantes, quasi spectamus, Pedetentim scutum nasci sentimus inter manus divini fabri. Hesiodus
contra, aut quisquis ille conscriptor carminis est, jam paratum scutum m'inus artificiose in singu-
las partes dividit, quas singulatim nobis proponit ¹).
. Quod ad scuti planitiei descriptionem adtinet, quam distincte Homerus nobis eam pro-
* ponit! Dicit (VV. 478—480).

Ποίει δὲ πρώτιστα σάκοσ μέγα τε στιβαρόν τε
πάντοςι δαιδάλλων, περὶ δ”οἴντυγα βάλλε φαεινῆς,
τρίπλακα, μαρμαρέην, ἐκ δ’ ὐργύρεον τελαμῶνα.
πέντα δ’ ἄρ’ αὐτού ἕσαν σάκεος πτύχες.

Scutum triplici margine circumdedit Vulcanum in margine vero posuit argenteum tela-
monem; scuti tabulata sunt quintuplicia3 omne tabulatum videri non posse, md. summum tan-
tum, manifestum est; triplex vero margo ita fonnatus erat, ut, quum alius alio plus promi-
neret sed partim eum tegeret, omne marginis- tabulatum esset perspicuum.

Hesiodi scuti marginis descriptionem si contulerimus cum Homeri, perfacile nobis erit
in aperto, eam perobscuram esse.¹ Quis enim est, qui acute et distincte hos Hesiodi versus
explicet (v. 141 sqq.)

Πᾶν μὲν γὰρ κύκλῳ τυπάνῳ, λευκῷ τ’ ἐλέφαντι,
ἠλέκτρῳ θῖ ὑπολαμπὲς ἔην, χρυσῷ τε φαεινῷ.
λαμπόμενον· κυάνου δὲ διὰ πτύχες ἠλήλαντο,

quum et. desciptio et verba ipsa obscuritate obruta sint?' ²) Meum non est, *hoo 10⁰0 singula
verba. explicare, de quibus multi multa scripserunt. Sin autam ad scuti mazffl'nem respicio, em
omilim ex quattuor tabulatis constare liquet. Homerus quidem tria tantum affer& sed Hosio· ,,
dnn-2, qui. ubique descriptionem augere et amplificare studet, non solum ad Achillis scuti-margiv-
nem, unum tabulatum adjicit, sed. etiam, qua a materia tabulam sint fabricata, adimam&- Novum '
vere.. ιῡῑ nonnulli, putes, scuti margini, ut operi vermiculato, τίτανον, ἐλέφαντα, ἤλεκτρον, χρυσόκ-
ςὶῃᾷηῂορε inserta, finisse, quam meam explieafionem etiam poeta verbis πᾶν μὲν γὰρ Mm-
. . .. ἔῃν probata.. Mc vero minus obscura sunt. verba κυάνου δὲ διὰ. πτύχες ἠλήλαντο. Pet,-

) umens Sebilleri nostri poematis quod inscribitur: ›Dm- Kmpfi nu't dnn» machon ‹

Schillerns drocensis imaginem, quam ex charta pararit, nobis proponit· Qum ntem-⁴
hora instat, protinus eques monstrum aggreditur, ne exspectatio l escat.

¹) cfr. Groettling.p ad h.1.— Heinrich. scut. Herc. — Welcker. Zeitsc r. f. Gesch d.
alt. Kunst 1..553.— Mueller zeitschr. ffir· Alteras. 1884. Nea 1104 - Heyn.
Oomment. Soc.p sc. T. Ι. p. 111. Buttmann. Mychon H. p. 346 sqq ι -

