 

>‘gesse sidem-quia. ‚primum judiees in- hamum-ahs :aedera deinde vem, ”ephsam
“ 'mmmmmnoemqmmmmmmmnuammsmmmmffl

,Δ {tunm illud ex poetae imaginandi vi processisse habendum est.

Hesiodus hujus imaginis universam descriptionem non solum ex hac Homeri demptione

hausit, sed etiam cum iis, quae Homerus vv. 590—605 profert, conjunxit. Qun de eausa ejus '

descriptio obscuritate quadam cumulata est, id quod quidem non tam in culpam poetae vert-nh,
quaml eorum, qui, quod hoc loco patet, recensionem curarunt. Extra urbis portas juvenes quivi

‘que equis vehentes conspiciuntur, id quod ab Homeri descriptione alienum est. Sed non habeo,

cur poetam ob hoc additamentum reprehendam, quoniam equorum fatigatio aliena non est a

δ’ rebus pacis. Neque vero poeta judices judicantes affert, quod quidem cum descriptionis detri-

mentro omisit.
Si ad versus sequentes (286—313) respicimus, utrum ad eandem, quam poeta modo
descripsit imaginem spectent, necne, certatur. Res descriptionis antecedentis uberiores sunt,

¹ 'quam ut, quae sequuntur, nisi imaginem ingentis magnitudinis fuisse arbitramur, cum iis con-

jungamus. Jllas enim propriam imaginem implere intelligendum est sumptum ex diversis Homeri
descriptiom'bus, ut jam antea ostendi. Sed mihi quidem minime placet singularum partium

compositio. Quam magnam enim imaginem tibi finges, in qua omnes, quae ad agriculturam per-

tinent res conjunctae cum magnis agris et vineis, praeterea saltationes ac ludi, luctatio (πάλη), ’

pugilatus (πυγμική), venationes, equites de praemio certanteS, curruum certamen, tripus, 'qui
praemium sit victoris, collocata sint? Quae imago lectori certe obscura apparet. Homeri
descriptio hic quoque, ut fere ubique, simplicitate praestat. Agricolae arant; in sulci finibus
homo quidam iis poculum vini praebet; illi deinde se vertunt, ut novum sulcum incipiant. Post
aratrum vero ager denigratus apparet. Quam simpliciter haec descripta sunt! J am quum multi
alii, tum Schlichtegrollius explicare studuerunt, quomodo ager denigratus ab artifice auro possit
effingi. Mihi dubium non est, quin sulci auro expressi ita positi fuerint, ut ex transverso eos
conspicientibus denigrati apparerent, id quod usu venire notum es t.

„Neque minus perspicue distincteque Homerus messem nobis proponit. Postquam maxima
cum simplicitate omnia, quae ad messem pertinent, descripsit, aptissime adjecit:

......... βασιλεὺς δ’ ἐν τοῖσι σιωπῇ
σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ’ ὄγμον γηθόσυνος κῆρ.

Rex, quod messis tam uber sit, gaudet; tacitus inter messores moratum gaudium est tam
magnum, ,animus tam gratus, ut verbis exprimere nou possit, quae animo sentit. ¹) Famuli
vero sub sancta quercu sacro facto coenam parant. ⁴ ’

’ Jam vero poeta ad vincum describentum transit. Ubique ars et ingenium patent.
Vinea est aurea, adminicula vinaria argentea, uvae sunt fuscae, fossa vineam circumdans ,.
est caerulea, sceptrum est stanneum. Talibus epithetis cum singulis nominibus eonjunctis, pul·
cherrima oritur imago, variis coloribus ornata. Pueri et virgines tudentes, jocantes et sartantes,

- quos citharista praecedit, uvas portant. obscuritas, quae in verbis

ι) Βασιλεὺς dominus agri est; sui sunt agri, suae sunt fruges, quae, ex agricultura
paratae, illo tempore regum divitae erant

 

