vm

 

est, un ad explicationem meam non pert-net. Stesichorus, item Apollonius Rhodius, Megadides,
Apollodorus, Athenaeus, grammatici Gracci Hesiodum huius carminis auctorem esse putant, Ari·
stephanos Byzantius, ¹) Pausanias, Longinus, Euanthius aliique alii boc carmen tribuunt. Sed nihii
”etti de hac re dici petest ²)
Quo tempore Homerus, quo Hesiodus vixerit, non satis constat. Xenophanes Eleate, Po-
sidonius, Jonnnes Antiocheuus (Malaia) grammaticique Alexandrini Hesiodum Homero natu mino-
rem esse affirmant3 Ephorus vero primus et qui eum secuti sunt Philostratus, 1. Attius, Marmor

Parium eum maiorem esse contendunt; Herodotus (11. 53), Euthymenes i‘n chronicis, Archemuchus
in tertio Euboicorum (v. Clem. Alex. §tx-om. 1. p. 239. Sylh.) eum Homero aequalem fuisse vin-

dicant. Praetermissis iis -quae Marckscheffelius, Thierschius, Goettliugius aliique optime de schola ὁ

Homerica et Hesiodia disputaverunt, pro certo habetur, Hesiodum post Homerum vixisse, id quod
comparatione carminis, cui nomeu est „Scuto Herculis& cum Homeri descriptione scuti Achillis
liquet. Nam tere ubique patet, Hesiodum ingenuose quidem scuti Herculis ῴθςιῆριίοῃμιι οοπφδ·
sume, sed Homerum esse imitatum. Poesis enim gemus, quo Hesiodus utitur, noui soiu‘m' a genere
θρίω Homeri abhorret vergitquc ad genus didacticum, sed etium Q [ffbp‘oss 88²5&ssss mered ’ῦὸ-
pravatus, 'reges ἀει, encrutos atque corruptos (δωροφάγοι) uobis Hesiodus descripsit, quae res Hc

mel-'1 alienae sunt aetate. Ex quo intelligi potest, et eos errare, qui Marmor Parium sequentes
Hesiodum Homero natu majorem eteos, quicum Homeri aequalem esse contendunt. Cui rei
wolfius (prolegg. p. XLll) assentitur h'sce verbis: „Theogonia autem et Scutum Herculis „et

maxima pars eorum, quorum brevia fragmenta supersunt, Homerum toto tere-saeculotsubsequuffi-
tm, Hujus rei argumento est, quod in iis plures notiones novae exstant et Imitatioues locorum
Homericorum, imprimis terrarum et populorum auctior et explicatior notitiam). ὁ
Jam vero nonnulla dc scuti ct Achillis et Herculis dcenda mihi v'deor forma, de qua
alii alia protulerunt. Primus omnium, qui de hoc carmine bene meriti sunt, Schlichtegrollius l. c.
Herculis scuti formam ovatam tuisse putat3 sed hoc non satis diserte ostendit. Deitersius iis as-
sentitur, qui {ormam scuti rotundam fuisse dicunt. Liceat mihi ejus ipsius verba afleti-e: „Nam
quum omniuo rotunda clipeorum torma apud Graeccs semper tuerit usitatissima, quam qui relin-
quere vellet‚ hoc diserte indicare deberet. tum maxime Homerus, a quo totam haue armorum enu-
metationem sumpsit noster, rotundos tantum novit clipeos “) Quamquam suo jure Deitersius το-
-tnndam clipeorum {ormam omnino usitatissimam tuisse indicat‚,‚tameu mea quidem sententirs gi
Homero rotundos tantum notos tuisse clipeos putat, graviter errat. Nam Jl. xvi. 803 et 3135,- 1003„

legitur ἀσπὶς τερμιόεσσα, quod enbiteton minime convenit formae rotundae, Τερμῖόεις, eujus radix

τέρμα, est „tei-minatus, finitus, id quod te1·minatur.“ ln Hesiodi ἔργα καὶ ἡμέραι γ, 537, legitur:

καὶ τότε ἔὶτσασθαι ἔρυμα χροός ὥς σε κελεύω,
χλαῖνάν τε μαλακὴν καὶ τερμιόεντα χιτῶνα,
quos versus· Graevius hisce verbis vertit:

¹) cir. Aelian. v h. 36.

’) cir. etiam Goettlingii prolegg. ad Hesiodi carmina ecl-1843 pag 58.-

³) cfr. etiam J H. Voss. Epist. my th et OAntisymb. 1. p. 280, et Τὴὶεςςρὴ 130 Hesiodo
in continente& acad. Monac. 1813. ps·

²¹) Deiter's. de Hesiodia scuti Herculis descriptione. Bounae 1858

-,,.“- 4,

 

