   

>- 'f armatietvngmes comis · IX Moesis, aratores, messores, ludus ad ti·

&W me &horum &suffixit duo :aiem , biam, vindemia, pugnatores et luentem,
*ι’-ἣ “*W ὦθθῐε-ΞΘΟΒ. ³ *ι’ , -. venatio, ex curru dimicantes, prsemit'im

victoris. vv.286-313.

* Si >genti cujusdam ovati superficiem, primam imaginem in media collocatam lineaque ιιι

f , spuriam senti orae terminatam animo nobis finxerimus, spatium hac linea et ora scuti inclusum
2 mmm imagineaq (puae supersunt„ aequabiliter distribuendum erit ita, ut omnis imago et scuti

orain et quam dixi lineam aequlitei· tangat ac diametros parva et primam et quintam, magna
et tertiam et septimam harum partium in duas partes aequaliter dividat. Prima imagine in
medio scuto collocata, secundam in prima octo partium, tertiam in sequenti, quartam in tertia
2vel erecto scuto infima, quintam in quarta positam esse cogites. Nam Hesiodum a sinistra ad
dextram progressum singulas scuti imagines descripsisse verisimillimum est. Haec recte disputata
esse, paucis ostendam.

Hesiodus descriptionem urbis obsessae incipit verbis (v. 236) »ἐπι δε δεινοῖσι καρήνοις
Γοργείοις κτλ( quod Graevio probante verto: »Supra saeva autem capita Gorgonum ete« Capita
vero Gorgonum ιιι antecedenti imagine describuntur. Ergo scio, quam poetae descriptione ductus
septimo loco posui imaginem urbis obsessae scuti parte sinistra supra antecedentem diametro
parva aequaliter divisam imaginem collocatam esse. Jmaginis vero laetae urbis descriptiO, quae
descriptionem obsessae urbis sequitur, incipit hisce verbis (v. 270): παρὰ δὲ εὔπυργος πόλις
ἆνρρῶν (ι. e. juxta vero turrita urbs hominum). Jtaque imago hujus urbis juxta obsessae urbis
imaginem ponenda est. Ex quo intelligitur, supras extam septimam, juxta septimam vero octavam
collocandam esse imaginem, quam erecto scuto, magna diametros, ut supra dixi, aequaliter dividit.
Post octavam vero imaginem nonam, post nonam, quum prima in medio scuto posita sit, secun·
dam, post secundam tertiam etc. ponas.

Nam novem tantum imagines et in Hesiodi descriptione scuti Herculis et Homeri scuti
Achillis inveni. Etiam hac re Hesiodum Homeri descriptionem diligentissime imitatum esse liquet.

Α Homerus de distribuendis figuris nihil profert, sed eodem modo, quo in scuto Herculis,
singulas figuras distribuere non dubito, quoniam Hesiodus, Homeri descriptionis imitator fidissi·
mus, ‘descriptionem suam sic instituit, ut Homerum suam instituisse intellexit. Et quam pulchre
hoc modo singulae scutorum figurae dispositae sunt! Erectis scutis in Herculis summo et infimo
scuto binas imagines, res quietas ac placidas, in utroque vero latere binas exprimentes res
bellicas invenimus. Homerus autem¹ in utroque scuti latere unam tantum imaginem res belli-
eas exhibentem descripsit3 ceterae imagines nobis ostendunt res quietas, Hesiodus in medio scuto
res terribiles horrendasque, Homerus placidas jucundasque composuit. Hesiodus omnino quinque
imagines rebus terribilibus, quattuor vero rebus placidis impletaS, Homerus duas tantum, qme

L ss - res- terribiles, septem vero, quae res placidas exhibent, descripsit. Et profecto, Hesiodus cnm

ιιιαᾱοτο gravitate, quam Homerus, qui quasi aetatem auream nobis proponit, res contemplari
ridetur, quasi illa quinta viveret aetate, de qua dicit: (ἔργα καὶ ἡμέραι vv. 172 sqq.)

μηκέτ”ἕπειέ (ὄφειλον ἐγώ πέμπτοισι μετεῖναι
ἀνδράσιν, ἀλλ’ ἢ πρόσθε θανεῖν ἢ ἔπειτα γενέσθαι·
’νῦν γὰρ δὴ γὲνος ἐστὶ σιδήρεον, xi.

