1) 11 1 a εειῆιρει 94 s ’Ἣ manhu {rislum sind · ,
⁸ 2) ὗᾶιῖιιιοοιιῇ 'do oss substantiis sont en nome temps'sdjeetiis «ihm incinunt ἡ [a ‚
tamin-ison oir . . „ ’ἐ ³

     

3) Bien' de ces substantiis no s’emploient pus auiourd'hui. , {e
4) Les thgles quo Mrs. Toussui'nt et Langenseheidt ont fixos sur les manlius εει· niis, ,
ne touehent que 24 substantiis, et ὲ peu pres 40 mots ne suivant pus les ιὲςῖεο. ⁴
5) 11 est possible de fixos d’sutres regles qui tentament ὂ peu prb le genre <Io tout
f les substantiis en oire.
Voils ees regies:
Les substantiis εει οἰιο sont masculina
Exceptious:
Feminins sont les substantiis qui signifient:
» ’3) des instrumente de meninge ou d’eoonom105

 

b) des choses appartenantes aux jeux d'entnntsz 1
c) des etofles et des pieces d' habillement; ἱ
(1) des outils‚ excepte ies mots suivants:
decussoire, dilatatoire, dragoire, exhalatoire, suspensione, martoire. ι
e) des instruments appartenants ὲ la chasse3 .
ί) les substantifs suivants: ι
bajoire, baloire, echappatoire‚ loire, gleire, histoire, nageoire, imperatoire, j
masmim, noire, poire' traotoire, trajectoire, victoire. ' ’
Quant ἐι ces derniers 14 mots, ils sont nonnus ὲ cause de leur frequent emploi p. e. ioire,
giche, histoire, poue, victoire, ou ils s’emploient si rarement qu’il suffit de les apprendre, quand
[iis se presentent dans les eorits trunonis, puisque la conversation les exige tres-arement.

 

